പ്രാചേതസസ്തു ഭഗവന്നപരോ ഹി ദക്ഷ-
സ്ത്വത്സേവനം വ്യധിത സർഗവിവൃദ്ധികാമ: .
ആവിർബഭൂവിഥ തദാ ലസദഷ്ടബാഹു-
സ്തസ്മൈ വരം ദദിഥ താം ച വധൂമസിക്നീം ..1..
പ്രചേതന്മാരിൽ ഒരാളുടെ പുത്രൻ, മറ്റൊരു ദക്ഷൻ, തീർച്ചയായും, സന്തതികളെ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, നിന്നെ ആരാധിച്ചു. അപ്പോൾ നീ എട്ട് ശോഭയുള്ള കൈകളോടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് അവന് ഒരു വരം നൽകി, അസിക്നിയെ ഭാര്യയായി.
തസ്യാത്മജാസ്ത്വയുതമീശ പുനസ്സഹസ്രം
ശ്രീനാരദസ്യ വചസാ തവ മാർഗമാപു: .
നൈകത്രവാസമൃഷയേ സ മുമോച ശാപം
ഭക്തോത്തമസ്ത്വൃഷിരനുഗ്രഹമേവ മേനേ ..2..
ശ്രീ നാരദൻ്റെ ഉപദേശപ്രകാരം അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പതിനൊന്നായിരം പുത്രന്മാർ മുക്തി നേടുന്നതിനായി അങ്ങയുടെ ഭക്തിയുടെ പാത സ്വീകരിച്ചു. ദക്ഷന് നാരദനോട് അതൃപ്തി തോന്നി, അതിനാൽ അവന് ഒരു സ്ഥിര താമസസ്ഥലം ഉണ്ടാകില്ലെന്ന് ശാപം പറഞ്ഞു. ഭക്തരിൽ പരമോന്നതനായ നാരദ മുനി അതിനെ അനുഗ്രഹമായി മാത്രം കണക്കാക്കി.
ഷഷ്ട്യാ തതോ ദുഹിതൃഭി: സൃജത: കുലൗഘാൻ
ദൗഹിത്രസൂനുരഥ തസ്യ സ വിശ്വരൂപ: .
ത്വത്സ്തോത്രവർമിതമജാപയദിന്ദ്രമാജൗ
ദേവ ത്വദീയമഹിമാ ഖലു സർവജൈത്ര: ..3..
തുടർന്ന് ദക്ഷൻ തൻ്റെ അറുപത് പുത്രിമാരിലൂടെ വർഗ്ഗത്തെ പെരുപ്പിച്ചു. അസുരന്മാരുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ദ്രനെ വിജയിപ്പിച്ചത് തൻ്റെ മകളുടെ മകൻ്റെ മകൻ വിശ്വരൂപ എന്നാണ്. അങ്ങയെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത ശ്ലോകം (നാരായണ കവച) വിശ്വരൂപയിൽ നിന്ന് പഠിച്ച് ഇന്ദ്രന് സംരക്ഷണവും വിജയവും നൽകി. ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ മഹത്വത്തിന് എല്ലാറ്റിനെയും കീഴടക്കാൻ കഴിയും.
പ്രാക്ശൂരസേനവിഷയേ കില ചിത്രകേതു:
പുത്രാഗ്രഹീ നൃപതിരംഗിരസ: പ്രഭാവാത് .
ലബ്ധ്വൈകപുത്രമഥ തത്ര ഹതേ സപത്നീ-
സംഘൈരമുഹ്യദവശസ്തവ മായയാസൗ ..4..
ഒരിക്കൽ, ശൂർസേന എന്ന രാജ്യത്തിൽ, ചിത്രകേതു രാജാവിന് ഒരു പുത്രനെ ലഭിക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു. അംഗിരസ മുനിയുടെ അനുഗ്രഹത്താൽ അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു പുത്രനെ ലഭിച്ചു. അസൂയ നിമിത്തമാണ് കുട്ടിയെ മറ്റ് ഭാര്യമാർ കൊലപ്പെടുത്തിയത്. അങ്ങയുടെ മായയുടെ ശക്തിയാൽ രാജാവ് ദുഃഖത്താൽ തളർന്നുവീണു.
തം നാരദസ്തു സമമംഗിരസാ ദയാലു:
സമ്പ്രാപ്യ താവദുപദർശ്യ സുതസ്യ ജീവം .
കസ്യാസ്മി പുത്ര ഇതി തസ്യ ഗിരാ വിമോഹം
ത്യക്ത്വാ ത്വദർചനവിധൗ നൃപതിം ന്യയുങ്ക്ത ..5..
കരുണാമയനായ നാരദനും അംഗിരസ മുനിയും ചിത്രകേതുവിൻ്റെ അടുക്കൽ ചെന്ന് മരിച്ചുപോയ തൻ്റെ മകൻ്റെ ആത്മാവിനെ കാണിച്ചു. ആത്മാവ് ചോദിച്ചു 'ഞാൻ ആരുടെ മകനാണ്?' ഈ വാക്കുകൾ രാജാവിൻ്റെ വ്യാമോഹം ഇല്ലാതാക്കി. അപ്പോൾ ഋഷിമാർ അവനോട് നിൻ്റെ ആരാധനയുടെ വഴികൾ ഉപദേശിച്ചു.
സ്തോത്രം ച മന്ത്രമപി നാരദതോഽഥ ലബ്ധ്വാ
തോഷായ ശേഷവപുഷോ നനു തേ തപസ്യൻ .
വിദ്യാധരാധിപതിതാം സ ഹി സപ്തരാത്രേ
ലബ്ധ്വാപ്യകുണ്ഠമതിരന്വഭജദ്ഭവന്തം ..6..
തുടർന്ന് നാരദനിൽ നിന്ന് ശ്ലോകങ്ങളും മന്ത്രങ്ങളും സ്വീകരിച്ച്, ആദിശേഷ രൂപത്തിലുള്ള അങ്ങയെ പ്രസാദിപ്പിക്കാൻ തപസ്സു ചെയ്തു. ഏഴു ദിവസത്തിനകം വിദ്യാധരന്മാരുടെ നേതൃസ്ഥാനം നേടി. അപ്പോഴും അതൃപ്തനായി, അതേ തീക്ഷ്ണതയോടെ അവൻ നിന്നെ ആരാധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
തസ്മൈ മൃണാലധവലേന സഹസ്രശീർഷ്ണാ
രൂപേണ ബദ്ധനുതിസിദ്ധഗണാവൃതേന .
പ്രാദുർഭവന്നചിരതോ നുതിഭി: പ്രസന്നോ
ദത്വാഽഽത്മതത്ത്വമനുഗൃഹ്യ തിരോദധാഥ ..7..
സ്തുതിഗീതങ്ങൾ ആലപിക്കുന്ന സിദ്ധന്മാരുടെ വാദ്യമേളങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട, ആയിരം തൊപ്പികളും, താമരത്തണ്ടുകൾ പോലെ വെളുത്ത നിറവും ഉള്ള, ആദിശേഷൻ്റെ രൂപത്തിൽ നീ ഇപ്പോൾ അവനു സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തി. കീർത്തനങ്ങളിൽ സന്തുഷ്ടനായ നീ അവനെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും ആത്മജ്ഞാനം നൽകുകയും ചെയ്തു, അപ്പോൾ നീ അപ്രത്യക്ഷനായി.
ത്വദ്ഭക്തമൗലിരഥ സോഽപി ച ലക്ഷലക്ഷം
വർഷാണി ഹർഷുലമനാ ഭുവനേഷു കാമം .
സംഗാപയൻ ഗുണഗണം തവ സുന്ദരീഭി:
സംഗാതിരേകരഹിതോ ലലിതം ചചാര ..8..
ഈ മഹാഭക്തനായ ചിത്രകേതു വർഷങ്ങളോളം വലിയ ബന്ധമില്ലാതെ എല്ലാ ലോകങ്ങളിലും സന്തോഷത്തോടെ അലഞ്ഞു. അവൻ സുന്ദരികളായ വിദ്യാധാരികളുടെ സംഘത്തെ നയിച്ചു, നിൻ്റെ മഹത്വങ്ങളും ശ്രേഷ്ഠതകളും അവൻ്റെ ഹൃദയത്തിൽ സംതൃപ്തിയോടെ ആലപിക്കാൻ കാരണമായി.
അത്യന്തസംഗവിലയായ ഭവത്പ്രണുന്നോ
നൂനം സ രൂപ്യഗിരിമാപ്യ മഹത്സമാജേ .
നിശ്ശങ്കമങ്കകൃതവല്ലഭമംഗജാരിം
തം ശങ്കരം പരിഹസന്നുമയാഭിശേപേ ..9..
അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ എല്ലാ ഇന്ദ്രിയ വ്യാമോഹങ്ങളിൽ നിന്നും പൂർണമായി മുക്തി നേടാനായി ഒരിക്കൽ അദ്ദേഹം കൈലാസ പർവതത്തിലേക്ക് പോയി. അവിടെ കാമദേവനെ നശിപ്പിക്കുന്ന ശങ്കരൻ ഋഷിമാരുടെ യോഗത്തിൽ തൻ്റെ പത്നിയായ ഉമയെ മടിയിൽ ഇരുത്തി യാതൊരു ആശങ്കയുമില്ലാതെ ഇരിക്കുന്നത് അവൻ കണ്ടു. ചിത്രകേതു അവനെ പരിഹസിക്കുകയും ഉമയെ ശപിക്കുകയും ചെയ്തു.
നിസ്സംഭ്രമസ്ത്വയമയാചിതശാപമോക്ഷോ
വൃത്രാസുരത്വമുപഗമ്യ സുരേന്ദ്രയോധീ .
ഭക്ത്യാത്മതത്ത്വകഥനൈ: സമരേ വിചിത്രം
ശത്രോരപി ഭ്രമമപാസ്യ ഗത: പദം തേ ..10..
അസ്വസ്ഥനാകാതെ ചിത്രകേതു ശാപമോക്ഷം ചോദിച്ചില്ല, വൃത്രാസുരനായി ജനിച്ചു. തൻ്റെ ഭക്തിയാൽ, ഇന്ദ്രനോട് യുദ്ധത്തിൽ പോരാടുമ്പോൾ, അവൻ ഇന്ദ്രന് ആത്മജ്ഞാനം നൽകുകയും ശത്രുവിൻ്റെ പോലും ഭ്രമം നീക്കുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ അവൻ നിൻ്റെ വാസസ്ഥലത്ത് എത്തി. എന്തൊരു അത്ഭുതം!
ത്വത്സേവനേന ദിതിരിന്ദ്രവധോദ്യതാഽപി
താൻപ്രത്യുതേന്ദ്രസുഹൃദോ മരുതോഽഭിലേഭേ .
ദുഷ്ടാശയേഽപി ശുഭദൈവ ഭവന്നിഷേവാ
തത്താദൃശസ്ത്വമവ മാം പവനാലയേശ ..11..
അസുരന്മാരുടെ അമ്മയായ ദിതി, ഇന്ദ്രനെ കൊല്ലുന്ന ഒരു പുത്രനെ ലഭിക്കാൻ വേണ്ടി നിന്നെ ആരാധിച്ചു, പകരം ഇന്ദ്രൻ്റെ സുഹൃത്തുക്കളായി മാറിയ മരുത്‌മാരെ പ്രസവിച്ചു. അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിലൂടെ ദുഷ്ടമനസ്കനുപോലും നന്മ മാത്രമേ ലഭിക്കൂ. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അങ്ങനെയുള്ളവർ എന്നെ സംരക്ഷിക്കാൻ തയ്യാറാണ്.